# 加密学习笔记
# 最初接触到的一种加密方式

> 固定字符(4个字符)+随机盐（8个字符）+（随机盐+密码）MD5加密（从第8到30截取22个字符）
```
public String createPassword(String password) {
        // 创建8位的随机盐
        String salt = getRandomString(8);
        StringBuilder result = new StringBuilder("$#@&").append(salt);
        // 获取md5加密过的字符串
        String md5PassLong = getMd5(salt + password);
        if (StringUtils.isNotBlank(md5PassLong) && md5PassLong.length() > 30) {
            // 截取8到30截取22个字符追加到最后
            String md5PassShot = md5PassLong.substring(8, 30);
            result.append(md5PassShot);
        } else {
            throw new RuntimeException("密码太短");
        }
        return result.toString();
    }
```
```
   /**
     * 验证
     * @param password 用户输入的密码
     * @param storedHash 数据库中的密码
     * @return 结果
     */
    public boolean checkLogin(String password, String storedHash) {
        boolean result = false;
        if (storedHash.length() == 34) {
            // 获取随机盐
            String salt = storedHash.substring(4, 12);
            String storedPass = storedHash.substring(12, 34);
            String md5PassLong = getMd5(salt + password);
            if (md5PassLong.length() > 30) {
                String md5PassShot = md5PassLong.substring(8, 30);
                if (md5PassShot.equals(storedPass)) {
                    result = true;
                }
            }
        }
        return result;
    }
```

* 得到的字符存入表中
* 怎么验证密码？ 正向重新计算
* 为什么需要盐？ 保证相同的密码产生不同的密文
* 为什么需要固定字符？ 固定字符可以是加密方式的前缀，后期需要升级算法的时候可以根据这个前缀来升级

缺点
GPU 并行计算能力之强大鞋，都能够意识到，虽然破解 salted hash 比较麻烦，却并非不可行

# 新型的单向 hash 算法
其中就包括：Bcrypt，PBKDF2，Scrypt，Argon2。为什么这些 hash 算法能保证密码存储的安全性？因为他们足够慢，恰到好处的慢。这么说不严谨，只是为了给大家留个深刻的映像：慢。这类算法有一个特点，存在一个影响因子，可以用来控制计算强度，这直接决定了破解密码所需要的资源和时间。  

这使得破解成了一件极其困难的事，并且，其中的计算强度因子是可控的，这样，即使未来量子计算机的计算能力爆表，也可以通过其控制计算强度以防破解。注意，普通的验证过程只需要计算一次 hash 计算，使用此类 hash 算法并不会影响到用户体验。

> PBKDF2 被设计的很简单，它的基本原理是通过一个伪随机函数（例如 HMAC 函数），把明文和一个盐值作为输入参数，然后按照设置的计算强度因子重复进行运算，并最终产生密钥。这样的重复 hash 已经被认为足够安全，但也有人提出了不同意见，此类算法对于传统的 CPU 来说的确是足够安全，但 GPU 被搬了出来，前文提到过 GPU 的并行计算能力非常强大。

> Bcrypt 强大的一点在于，其不仅仅是 CPU 密集型，还是 RAM 密集型！双重的限制因素，导致 GPU，ASIC（专用集成电路）无法应对 Bcrypt 带来的破解困境。

> 然后…看了 Scrypt 的相关资料之后我才意识到这个坑有多深。一个熟悉又陌生的词出现在了我面前：FPGA（现场可编程逻辑门阵列），这货就比较厉害了。现成的芯片指令结构如传统的 CPU，GPU，ASIC 都无法破解 Bcrypt，但是 FPGA 支持烧录逻辑门（如AND、OR、XOR、NOT），通过编程的方式烧录指令集的这一特性使得可以定制硬件来破解 Bcrypt。尽管我不认为懂这个技术的人会去想办法破解真正的系统，但，只要这是一个可能性，就总有方法会被发明出来与之对抗。Scrypt 比 Bcrypt 额外考虑到的就是大规模的自定义硬件攻击 ，从而刻意设计需要大量内存运算。

# 对称加密
以上讲的就是对称加密

这类算法在加密和解密时使用相同的密钥，可以理解为唯一映射关系。

如果双方需要加密通讯，意味着大家都要守护同一个秘密(加密方式)

# 非对称加密

* 公钥加密，私钥解密  (通讯加密)
* 私钥签名，公钥验签 （反过来，就叫数字签名）
 
RSA算法是如何实现加密解密的？


[阮一峰的网络日志：RSA算法原理（一）](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/06/rsa_algorithm_part_one.html)


[阮一峰的网络日志：RSA算法原理（二）](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/07/rsa_algorithm_part_two.html)

# 参考文献
https://mp.weixin.qq.com/s/yBeVDMx2fwrbz34MTC11AA