[toc]

# 失血模型
service 全部逻辑，事务控制在 service 层,对象实体中只存在属性

# 贫血模型

对象实体完成高度可重用逻辑，但是和但是没有任何持久层的逻辑  
service 层只有用来控制事务和其他的逻辑

Service(业务逻辑，事务封装) --> DAO ---> domain object 

# 充血模型

绝大部分逻辑都放在对象实体中包括持久化的逻辑   
Service层应该是很薄的一层，仅仅封装事务和少量逻辑，不和DAO层打交道

Service(事务封装) ---> domain object <---> DAO

这种模型的优点：

> 1、更加符合OO的原则

> 2、Service层很薄，只充当Facade的角色，不和DAO打交道。
　　

这种模型的缺点： 

> 1、DAO和domain object形成了双向依赖，复杂的双向依赖会导致很多潜在的问题。 

> 2、如何划分Service层逻辑和domain层逻辑是非常含混的，在实际项目中，由于设计和开发人员的水平差异，可能导致整个结构的混乱无序。 

> 3、考虑到Service层的事务封装特性，Service层必须对所有的domain object的逻辑提供相应的事务封装方法，其结果就是Service完全重定义一遍所有的domain logic，非常烦琐，而且Service的事务化封装其意义就等于把OO的domain logic转换为过程的Service TransactionScript。该充血模型辛辛苦苦在domain层实现的OO在Service层又变成了过程式，对于Web层程序员的角度来看，和贫血模型没有什么区别了。 


# 胀血模型

取消Service层，只剩下domain object和DAO两层，在domain object的domain logic上面封装事务。 

domain object(事务封装，业务逻辑) <---> DAO 

# 总结
在这四种模型当中，失血模型和胀血模型应该是不被提倡的。而贫血模型和充血模型从技术上来说，都已经是可行的了。但是我个人仍然主张使用贫血模型。其理由： 

> 1、参考充血模型第三个缺点，由于暴露给web层程序拿到的还是Service Transaction Script，对于web层程序员来说，底层OO意义丧失了。 

> 2、参考充血模型第三个缺点，为了事务封装，Service层要给每个domain logic提供一个过程化封装，这对于编程来说，做了多余的工作，非常烦琐。 

> 3、domain object和DAO的双向依赖在做大项目中，考虑到团队成员的水平差异，很容易引入不可预知的潜在bug。 

> 4、如何划分domain logic和service logic的标准是不确定的，往往要根据个人经验，有些人就是觉得某个业务他更加贴近domain，也有人认为这个业务是贴近service的。由于划分标准的不确定性，带来的后果就是实际项目中会产生很多这样的争议和纠纷，不同的人会有不同的划分方法，最后就会造成整个项目的逻辑分层混乱。这不像贫血模型中我提出的按照是否依赖持久化进行划分，这种标准是非常确定的，不会引起争议，因此团队开发中，不会产生此类问题。

> 5、贫血模型的domain object确实不够rich，但是我们是做项目，不是做研究，好用就行了，管它是不是那么纯的OO呢？其实我不同意firebody认为的贫血模型在设计模型和实现代码中有很大跨越的说法。一个设计模型到实现的时候，你直接得到两个类：一个实体类，一个控制类就行了，没有什么跨越。

# 参考文档
https://kb.cnblogs.com/page/520746/
https://kb.cnblogs.com/page/520743/